+++
title = 'Вести блог про тестування. Складно?'
publishDate = '2016-09-27T10:05:58+03:00'
author = "В'ячеслав Клевченя"
categories = ['управління']
tags = ['Блог','Мотивація','Фінанси']
Toc = true
+++
Доброго часу доби. Колись зустрічалася публікація, що вести блог про тестування складно. Складніше, ніж блог про програмування. І наводилися причини, чому так:

1. Багато вже сказано
2. Немає якихось нових “відкриттів”, “досягнень”
3. Не таке велике ком’юніті
4. “Текучка” (багато хто йде з тестування в “суміжні” області)

Воно хіба що так… Але хочу поділитися наступною думкою. Людина – істота розумна. А, як казав Олексій Лупан на нещодавньому мітапі у Львові, тестувальник – він ще й “істота аналітична”, тобто. повинен починати свою роботу не хаотично натискаючи на кнопки, а з аналізу.

## Проблема

Так ось яка мета ведення блогу взагалі? Яка мета тестування? Правильно: самовираження. Зокрема. І заробляння папірців, що шарудять. Зокрема. Хоча б для того, щоб забезпечувати собі можливість для більш широкого та успішного самовираження. Тобто. блог – це в будь-якому випадку – інструмент та інструмент фінансовий.

Але ж на зміст цього інструменту теж потрібно виділяти фінансування: хостинг, сертифікати, програмування чогось свого, теми, зображення… Ні, можна звичайно робити все самостійно – але особистий час – це така цінність, яку купити та наздогнати втрачене неможливо.

Ось і виходить, що цей інструмент, який має приносити фінанси, витрачає як фінанси, так і час. Як же зробити його “рентабельним” і “приносить прибуток”? І тут виникає чудове слово, яке “ніхто не любить” – реклама.

Проблема реклами у тому, що її люблять. Вона настільки “мозолить” очі (особливо тоді, коли після пошуку на китайському сайті шпильок – ці шпильки показуються у тебе скрізь), що найменша згадка про неї викликає негатив (якщо Ви, звичайно, не продаєте ці шпильки). Тому “стандартні” методи (банери з рекламних мереж) – не завжди гарне рішення. Особливо коли у Вас блог про тестування, а “посеред тексту” красується реклама прального порошку чи дитячих іграшок.

Висновок: треба рекламувати тематичні “фішки”.

## Розв’язання

Найочевидніше – рекламувати “інструменти” тестування. Колись давно, коли автотестування тільки “зароджувалося”, інструментів було мало, і всі вони були платні. Або кривуваті. Або платні та кривуваті одночасно. Зараз швидше можна знайти платні системи моніторингу, з виробниками (розповсюджувачами) яких Ви можете домовлятися про “невеликий гонорар” за “хвалебну статтю”. Мінус такої статті – у Вас можуть почати запитувати про Ваш досвід використання, але є і плюс: щоб уникнути цього мінуса, Ви скористаєтеся продуктом і у Вас у резюме з’явиться на один рядок більше:)

Крім “софту”, є такий інструмент тестування, як конференції та заходи. Про які теж можна писати (особливо якщо Ви збираєтеся на них виступати чи бути присутніми). І якщо звертати увагу на події, що відбуваються довкола, то вести блог про тестування складно буде – але вже буде цікавіше.

Також можна не лише стежити за подіями навколо, але й створювати події. Організуйте зустрічі, курси – і розповідаючи про них ви теж рекламуєте. Тільки в цьому випадку рекламуєте себе. А якщо зустрічі та курси будуть організовані добре – то ті, хто побував на них, почнуть писати вже про Вас:)

І останнє, що б порадив. Пишіть про свої нові знання. Ви ж не сидите на місці, а розвиваєтесь. А значить, використовуючи принцип “хочеш чогось навчиться – навчи іншого”, можете розповісти у своєму блозі іншим (зміцнивши свої напрацювання). І цим Ви теж рекламуватимете. Себе. Як особистість, як фахівця – “піднімаючи свою цінність на ринку”. І, як наслідок – це також принесе дохід.

## Висновки

Так що так… Вести блог про тестування складно, поки не розумієш – навіщо це робити. А якщо проаналізувати свої бажання та можливості (не всі живуть у великих містах, де відбуваються події зі світу тестування, і не всі виробники софту готові платити за статтю у маловідвідуваному блозі) – то ведення блогу може стати і цікавим, і корисним!

P.S. Якщо вважаю, що в блозі про тестування можна рекламувати себе – так і бути – порекламую себе:) Як людина, яка любить стежити за останніми досягненнями у сфері IT, часто зустрічаю цікаві новини, що стосуються тестування, програмування, ІІ, віртуальної реальності та різних “технологічних фішок”. І щоб “найцінніші” не пропадали – став публікувати їх у “фейсбуківській сторінці” KVIT News. Лайкайте, підписуйтесь, читайте:) І, за бажання – приєднуйтесь як автори.
