+++
title = 'Перше занурення у тестування – з чого почати?'
publishDate = '2017-05-31T23:32:58+03:00'
author = "В'ячеслав Клевченя"
categories = ['тестування']
tags = ['Для початківців']
description = "З чого почати шлях у тестування ПЗ? Практичні поради для початківців: від перших кроків у термінології до власних тест-кейсів і розуміння, чи ваша це сфера."
+++
Тестування програмного забезпечення – дивовижна сфера. На перший погляд, тут все просто – є “щось”, яке має бути “хорошим”, і є людина, яка бажає “все перевірити”. Але потім ця людина починає ходити на співбесіди, відправляти резюме – і якось “не беруть”. Так, насправді тестування далеко не така проста і банальна наука, як може здатися з реклами курсів “входу в айті”. Та й курси не завжди дешеві для тих, хто хоче “пірнути”. Як зрозуміти, чи варто Вам особисто пробувати?

## Перше занурення у тестування

Почнемо з найпростішого: почитаємо Вікіпедію. Хоч довіряти їй варто на свій страх і ризик, але у визначеннях базових понять покластися можна. Але відразу обмовлюся – посилання хороше, але якщо подужаєте цю (а то і весь розділ) – відразу +50 в карму. Нехай не все буде зрозуміло, нехай важко, нехай зі словничком (благо гугл-транслейт можна в хромі налаштувати; а якщо зрозуміли, що написано до крапки з комою – то ще +50 в карму), але все найактуальніше і найсвіжіше вже років 10 (за більше не скажу – тому що 10 років тому не стежив) як з’являється спочатку англійською.

Отже, завантажили Ви себе термінами, які нічого не говорять, не хочу. Пора б і спробувати щось робити. Візьміть улюблену програму/сайт/олівець/кішку – і спробуйте подумати, поміркувати – а як би ви ЦЕ перевіряли? Спробуйте “накидати” прості перші тест-кейси. Що це за звір? Ви вже знаєте з минулого кроку. Якщо ні – повторюємо. Знайти “баги” – це не головне у тестуванні. Головне зрозуміти, що це таке, яким його хочуть бачити. Хто хоче? Ті, хто ЦИМ користується. А оскільки Ви взяли Вашу улюблену програму / кішку / кофтинку – то “тестуйте на собі”.

Вийшло накидати 20 тест-кейсів? Не набридло? Не нудно? Здорово! А 50? А як написати 50 КОРИСНИХ тест-кейсів? Ось тут пораджу цей блог. Олексій – ще той оповідач (шукаємо відео і дивимося), “ріже” по небажаю – але змушує думати. Особисто спілкуватися не доводилося, але в “нашомовній” “ком’юніті” один із тих людей, до критики кого варто дослухатися.

## Далі

А далі що? Далі залежить від того, що Ви зараз відчуваєте. Тому що це перше занурення і навіть якщо весь контент (Ви ж знаєте, що це слово означає?) Вікіпедії вивчили напам’ять – поспішаю засмутити. Ви ще нічого не знаєте. Питання лише у тому, чи готові йти далі. Тому що далі книги, ютюб, океан технічних знань (те, що Ви не збираєтеся бути в майбутньому в програмуванні ще не означає, що “ручний кьюей” уникне скриптів), спроби продати себе на співбесіді, видавши за “синьйора з трирічним досвідом” ( у деяких виходило), курси (опціонально; ІМХО, на курси варто йти якщо у Вас вже є питання, а відповісти нікому, а не якщо є останні зайві тисячі і хочете загребати мільйони) і практика-практика-практика… І глибокого осягнути ВСІ сфери тестування одна людина ніколи не зможе, не спокушайтеся.

Ну звичайно ж, як я міг забути: http://software-testing.ru/ та стрічка блогів. Та й спробуйте вирішити завдання. Прості, банальні, але для розминки підійде.
