+++
title = 'Алгоритм Успіху: Як Стати Найкращим'
date = '2014-09-29T16:33:43+03:00'
author = "В'ячеслав Клевченя"
categories = ['управління']
tags = ['Мотивація','Навчання']
+++
Дуже часто людина відчуває потребу змінюватись та змінити сферу своєї діяльності. Бувають такі стани, коли Ви розумієте, що займаєтеся не тим, чого бажаєте або не тим, до чого маєте здібності. На жаль, найчастіше Ви змушені знаходити собі виправдання та відмовки для того, щоб не міняти цю звичну Вам сферу діяльності.

Оскільки за свою роботу, нехай і неприємну, отримуєте гроші, на які купуєте такі потрібні хліб та ковбасу, а може і з маслом. Більше того більшість людей навколо працюють на таких же нудних роботах і кажуть Вам такі приємні вашій душі виправдання “будь як усі”, “все що не робиться – робиться на краще”, “кожен цвіркун знай свою жердину”, “у тебе немає потрібної освіти”, “це ризиковано” і так далі, і таке інше. Переважна більшість людей навколо навіть не намагається щось змінити у своєму житті та роботі. Вони вважають за краще плисти з усіма за течією. Якщо Ви в такий стан речей не вірите або не розумієте, тоді ця стаття не для Вас, Дорогий Друже. Ви на жаль давно мертві і що-небудь змінювати мені буде не під силу. Цей матеріал для тих, хто відчуває бажання змінити своє життя та сферу своєї діяльності. Для тих, хто не задоволений і розуміє, що потрібно щось робити, але не знає як… Саме про те як це зробити і буде ця стаття.

Багато місяців тому у себе на стіні ВК я розмістив статтю дуже відомого на заході блогера Джеймса Альтушера з приводу того, як радикально поміняти сферу своєї життєдіяльності. Після тієї статті до мене надійшло безліч листів від глядачів та читачів зробити більш розгорнутий матеріал на цю тему. Джеймс Альтушер – дуже цікавий, бо є практиком, а не голим філософом. Він досягнув великого успіху в різних сферах: від програмування до інвестування. Причому багато разів розорявся повністю (не тільки у фінансовому плані) і починав усе з нуля. Його погляди на речі мені дуже подобається, тому вирішив зробити для вас своєрідний огляд його рекомендацій.

## Я “НУЛЬ” І Я РУХАЮСЬ УПЕРЕД

Чим би Ви не займалися у минулому – забудьте це, якщо починаєте освоювати нову для себе сферу. Це дуже важливо зробити, щоб не гальмувати свій прогрес. Вам буде дуже хотітися тішити своє марнославство думками про те, що Ви чогось варті (адже в чомусь іншому таки досягли успіху). Це погано! Тому що відволікатиме від розвитку в новій сфері. Це погано! Тому що притуплятиме почуття голоду! Ви є мільйонером? У Вас було багато жінок? Круті батьки? Дорога тачка? Добра сім’я? До біса! Всесвіту немає до цього діла. Вважайте, що втратили ВСЕ. Не відволікайтеся і намагайтеся підняти свою самооцінку через інші сфери. Тільки ЗРОСТАННЯ у новій вибраній сфері можна сприймати як спосіб підняття своєї самооцінки. Розумієте? Чим більше отриманий мінус, тим більше хочеться розвинутись у плюс. Людина коли лише починає гойдатися, в неї прогрес йде слабко. Людина починає себе заспокоювати “це фігня”, “зате у мене три коханки та два мерседеси”. Чи розгойдається? Ще чого! Таким чином людина притуплює своє почуття голоду, і втрачає мотивацію.

Боротьба йтиме щодня. Що б Ви не обрали як свою нову сферу (програмування, малювання, акторство, мовознавство або пікап дівчаток), щодня належитиме вирішувати: ІТИ ВЕРЕД або котитися назад. Уявіть, що ви йдете на гору під пологим ухилом: щоб рухатися вперед потрібно докладати зусиль, а щоб котитися назад досить просто зупинитися. Тут немає зупинок чи вихідних. Якщо хочете чогось досягти в обраній сфері, то потрібно зрозуміти що Ви – “НУЛЬ” і що КОЖНИЙ ДЕНЬ ПОТРІБНО РУХАТИСЬ ВПЕРЕД.

## БАЖАННЯ РУХАТИСЬ І ВЧИТЕЛЬ

Вам не обов’язково мати велику ПРИСТРІСТЬ для того щоб розвиватися в потрібному напрямку. Хоча, безперечно, справжня жагуча пристрість багаторазово прискорює досягнення результату. Вам достатньо мати БАЖАННЯ рухатись до мети РЕГУЛЯРНО. Не настільки важливо з якою саме швидкістю Ви рухаєтеся дорогою, скільки саме просування вперед. Якщо буде навіть мінімальний прогрес, то за рік він стане суттєво помітним, як і отриманий професіоналізм у обраній сфері.

У спорті, так само як і в інших сферах, зустрічаються такі собі “швидкоплинні вогники”. Тобто такі люди, які короткостроково палають пристрастю. Досягають дуже багато чого за пару кроків, а потім “тухнуть”, так і не досягнувши вершини. Ваше завдання не в супердосягненнях. Ваше завдання – сталість. Нехай маленькими кроками, але ж постійно рухатись далі!

І що вам насправді потрібно, так це ВЧИТЕЛЬ, який буде показувати вам як рухатися і що робити. Без такого ментора ви скоріше за все потонете. Це має бути не обов’язково якась жива людина. Навколо вас безліч супер наставників. Багато хто з них давно мертвий, але унікальність нашої цивілізації в тому, що ми навчилися користуватися навіть з думок і життів давно померлих людей. Читайте книги майстрів у тій сфері, яку обрали!

## П’ЯТЬ РОКІВ ЩОБ СТАТИ КРАЩИМ

На все потрібен час. Щоб досягти результату одному може знадобитися більше зусиль, іншому менше. АЛЕ орієнтуєтесь на термін – П’ЯТЬ РОКІВ! Саме стільки потрібно для того, щоб ЗМІНИТИ СЕБЕ. Ось як проходитиме ваша трансформація:

ПЕРШИЙ РІК: нічого не знаєте, читаєте та дивитесь все поспіль, починаєте щось робити  
ДРУГИЙ РІК: вже знаєте з ким треба поговорити і що зробити. Ви зростаєте щодня.  
ТРЕТІЙ РІК: тут вже можете почати заробляти на цьому, але на життя цих грошей ще не вистачає  
ЧЕТВЕРТИЙ РІК: Ви добре заробляєте  
П’ЯТИЙ РІК: Ви стаєте заможною людиною

Перші пару років у всіх можливі розлади та сумніви в стилі “чому все йде не за планом?”, “Де мої результати?”, “Хочу більшого”. Часто турбують сумніви “чи ж ту сферу обрано взагалі?” Це нормально. Просто продовжуйте “довбати” те, що обрали.

## ЯК І КОЛИ ЗРОЗУМІТИ ЩО ЦЕ МОЄ

КОЛИ? ЗАРАЗ! Хочеш хитатися? Прям зараз йди до тренажерного залу і намагайся рухати залізо. Хочеш стати художником? Дістань зошит, олівець, гумку і вперед. Прочитай 500 книжок у обраній сфері та застосовуй отримані знання НА ПРАКТИЦІ!!! Хочеш добре писати книги чи статті? Без проблем. Роби три речі: ЧИТАЙ, ПИШИ, ОРІЄНТУЙСЯ на улюблених авторів. Замислюйся чому вони так написали, а не інакше. Вивчай чужий досвід. Ставай краще. Хочеш розпочати бізнес? Візьми аркуш паперу та починай опрацьовувати ідею. Створи проект бізнес плану прямо зараз. НІКОЛИ НЕ ЧЕКАЙ ЗАВТРА! РОБИ СЬОГОДНІ! ЗАРАЗ!

ЯК ЗРОЗУМІТИ ЩО ЦЕ ВАШЕ? Потрібно прислухатися до своїх відчуттів і витратити три місяці свого життя. Прислухайтеся до себе: це може бути будь-яка сфера діяльності в якій ви відчуєте сили прочитати 500 книг? Якщо за ТРИ МІСЯЦІ стане нудно – ЗУПИНІТЬСЯ і виберіть іншу сферу, до якої у Вас більше бажання розвиватися. РОЗЧАРУВАННЯ – це нормально. Невдачі потрібні, тому що від них отримуємо більше досвіду, ніж від успіху. Запам’ятайте НЕВДАЛА СПРОБА ЧИ ДІЯ краще ніж 1000 вдалих СЛОВ! Навіть якщо щось у пішло не так, як планувалось, ви отримали більше ніж той, хто взагалі нічого не робив, а тільки базікав.

## ГРОШІ – ЦЕ ВАЖЛИВО

Часто можна почути фразу “не в грошах щастя”. Це справді так, бо гроші – один із елементів комфорту. Тільки і всього. Якщо Ви незаможна людина, то не будете щасливим, саме через брак комфорту. З іншого боку не факт, що можна бути щасливим автоматично, якщо стати заможнім, тому що комфорт – це тільки ОДИН із елементів задоволення.

Чому ж я кажу, що гроші є важливими? Тому що ГРОШІ – ПОКАЗНИК прогресу. Ви можете займатися улюбленою справою з “любові до мистецтва”, але якщо немає чіткого матеріального критерію прогресу, то рух вперед може зайняти істотно більше часу ніж 5 років. Інакше кажучи, Ви можете просто хитатися “для себе”, а можете виступати на змаганнях, отримувати ступені майстра спорту, оплачувану роботу, великі контракти і т.п. У другому випадку Ваш рух уперед буде більш спритним, ніж у першому, тому що додався матеріальний критерій. Хочеш грати на гітарі? Давайте платні концерти чи грайте у переходах метро. Бажаєте вивчити програмування? Зареєструйся на фріланс сайті та пропонуйте свої платні послуги у цій сфері.

З кожним РОКОМ заробітки у вибраній сфері зростатимуть тому що зростатиме ДОСВІД! До третього року Ви можете витратити на вивчення нової сфери близько 5.000 – 7.000 годин! Цього вам вистачить для того, щоб потрапити до ТОП-300 найкращих фахівців світу, яку б сферу ви не вибрали. Такого рівня більш ніж достатньо щоб заробляти на гарну їжу. До ЧЕТВЕРТОГО РОКУ Ви опинитесь у ТОП-100 і Ваш заробіток зробить стрибок до гори! До П’ЯТОГО РОКУ увійдете в ТОП-30 або ТОП-50 (залежить від обраної сфери та особистої старанності). На цьому рівні Ви зможете отримувати вже великі статки. Якщо знайдете в собі сили рухатись РЕГУЛЯРНО вперед.

## А ЯКЩО…

Давайте зараз попрацюємо з можливими “відмазками” та сумнівами. У кожної людини вони виникають автоматично через закладені з дитинства програми. Колись вони були корисні, поки людина була дитиною (“не роби те”, “не ходи туди”, “слухайся дорослих” і таке інше), але ж тепер Ви виросли і вони вам тільки заважають. Розглянемо основні.

А ЯКЩО… МЕНІ ПОДОБАЄТЬСЯ ЩО ЕКЗОТИЧНЕ? Чудово! Прочитайте ті самі 500 книг з цієї теми і витратьте на розвиток ті самі 5 РОКІВ. Матимете успіх, як би сумнівно зараз це не здавалось. Не потрібно намагатися розглянути кінець шляху, доки робляться лише перші кроки. Горизонт поки що закриває те, що буде попереду. Але це не означає, що там порожньо. Так не буває.

А ЯКЩО… МОЇ БАТЬКИ ХОЧУТЬ ЩОБ Я СТАВ ЮРИСТОМ? Обирайте СВОБОДУ завжди. Свободу, а не упередження. Свободу, а не задоволення чужих запитів. Тільки тоді зможете задовольнити свої. Батьки часто намагаються запхнути нас у ті самі вузенькі штанці, які носили все своє життя. Їм здається, що це вірно і безпечно, тому що добре знайоме. Але щоб досягти чогось незвичайного, потрібно робити щось незвичне. Іншого шляху немає. Обирайте свободу.

А ЯКЩО… МІЙ ВЧИТЕЛЬ ХОЧЕ ЩОБ Я ЙШОВ ЙОГО ШЛЯХОМ? Це нормально. Якщо вчитель є компетентним, то опануйте його шлях. А потім спробуйте власний варіант. Так ви перевершите свого вчителя, тому що дізнаєтесь більше.

А ЯКЩО МОЇ ДРУЗІ ПРОТИ? До біса таких друзів! Це не друзі. Справжні друзі підтримують. Вони зацікавлені у Вашому розвитку, як і Ви самі. Якщо ж люди гальмують – то вони не друзі. Намагайтесь завжди наближати себе до тих, хто несе позитив, і відсуватись від тих, хто несе негатив. Родичі, близькі, друзі… Не робіть ні для кого вийнятків. Це Ваше життя!

А ЯКЩО Я ХОЧУ СТАТИ СТРИПТИЗЕРОМ? Це не зміна себе. Це конкретна професія. Якщо подобаються танці чи шоу програми, то ідей у ​​цій сфері величезна кількість. Обирайте те, що хочете освоїти досконало.

А ЯКЩО Я “ЗАНЯТИЙ” ЧИ ЛЮБЛЮ БУХАТИ І ТУСИТИ? Прочитате цю статтю через рік, коли все буде “хріново”.

А ЯКЩО Я ЗАГАЛЬНО НІФІГА НЕ ЗНАЮ І НЕ ВМІЮ? Почни все з самого початку.

А ЯКЩО Я НЕ МОЖУ КИНУТИ РОБОТУ ІЗ-ЗА ОБОВ’ЯЗКІВ? У цьому немає жодної проблеми. Людина, яка змінює себе та своє життя, завжди знаходить вільний час. Воно є. Просто треба переписати по хвилинах свій типовий день і точно можливо знайти купу вільного часу, який можна присвятити розвитку в потрібній сфері.

А ЯКЩО МЕНЕ КИНУЛА ДІВЧИНА ЧИ ДРУГ? Перестаньте витрачати на них свій час і більше ніколи не думайте про них. Як мінімум половина проблеми була від вас, але ви розумніші тому більше цінуєте свій час і сили, ніж вони.

А ЯКЩО… Я СОРОМ’ЯЗЛИВА ЛЮДИНА? Знайдіть силу у своїй слабкості. Так, якщо не дуже легко іде спілквання з людьми, але краще слухаєте, зосереджуєтесь і простіше вселити любов до себе. Це характерно для інтровертів. Знайдіть свої сильні сторони.

А ЯКЩО… МЕНЕ ПОСАДИЛИ ДО В’ЯЗНИЦІ? Що ж… У в’язниці матимете змогу прочитати багато книг. Не гальмуйте свого розвитку.

А ЯКЩО… МОЕ ЕГО ЗАВАЖАЄ РУХУ ВПЕРЕД? Марнославство має допомагати, а не заважати. Марнославство має заряджати прагненням перемоги. І не потрібно це показувати, інакше рух буде гальмуватись. Це має бути всередині, не випускайте назовні.

А ЯКЩО… НЕ ВДАЄТЬСЯ ЗНАХОДИТИ ІДЕЇ? Намагайтеся! Якщо не виходить підтягнутися на турніку навіть раз, це не означає, що потрібно кинути тренування. Це означає, що потрібно продовжувати робити спроби (тренуватися) до тих пір, поки не вийде. Не чекайте, що з першого дня з’являться класні ідеї. Все тренується.

А ЯКЩО… Я НЕ ВІРЮ В УСПІХ? Щодня дякуйте собі за те, що у вас вже є. Страх чи гнів, не надихає. ВДЯЧНІСТЬ – надихає. Не бійтеся часто говорити собі та іншим людям “ДЯКУЮ”. Це міст між Вашим світом і паралельним, в якому живе мільйон творчих ідей, що призводять до успіху.

А ЯКЩО… МЕНІ ПОСТОЯННО ЗАВАЖАЮТЬ? Людина, яка змінює себе та сферу своєї діяльності завжди стикатиметься людьми, які намагаються її придушити. Тому важливо навчитися говорити “НІ” і далі гнути свою лінію.

А ЯКЩО… Я РАДІЮ РОБОТІ В ОФІСІ? Радий за Вас.

А ЯКЩО… Я НЕ ЗНАЙДУ ВЧИТЕЛЯ? Хм…Ну Ви ж ВЖЕ пророкували цю статтю:-)

Денис Борисов

[Оригінальний допис](http://fit4life.ru/your/117-beCool.html)